# chapter 2 Introduction to Machine Learning Systems Design

## Business and ML Objectives
ML을 활용한 시스템을 구축하기 전에 우리는 먼저 제안된 ML 프로젝트의 목적이 무엇인지 고려해야한다.<br>
데이터 과학자는 ML 모델의 성능을 목적에 맞게 측정할 수 있는 지표를 세운다. 

> 많은 회사들에서는 fancy한 ML 평가지표를 주요하게 생각하지 않는다. <br>
만약 실질적으로 business 지표를 올리지 못한다면, 정확도가 증가해도 주요한 증가로 여겨지지 않는다. 

결국 회사는 **모두의 이익이 최대화**되는 지표를 신경쓴다.
(집적적으로는 판매가 증가하거나 코스트가 감소하거나, 간접적으로는 고객만족도가 올라가거나 website에서 소비하는 시간이 올라가거나 등) <br>
따라서 ML 프로젝트가 성공하기 위해서는 비지니스 퍼포먼스와 ML 시스템의 퍼모먼스가 묶이는 것이 중요하다.<br>
많은 회사들은 비지니스 평가지표와 매핑할 수 있는 ML 평가지표를 가지고 있다. (e.g. Netflix - 추천된 것들 중 quality play의 수)<br>
ML 평가지표가 비지니스 평가지표에 영향을 줄 수 있는지 파악하기 위해서는 실험이 동반되어야 하고, 많은 회사들은 A/B 테스트를 진행해서 ML 평가지표는 낮았더라도 더 좋은 비지니스 평가지표를 가지는 모델을 선택한다.

그러나 여전히 무수한 실험에도 ML 모델의 결과와 비지니스 평가지표 사이의 관계를 이해하는데에는 부족하다. 
> ML 모델은 시스템 로직의 일부를 차지하고 있고, 다른 로직의 구성에서의 문제로 인해 비지니스 평가지표의 감소가 발생한다면 아무리 ML을 활용한다고 해도 문제를 해결 할 수 없다.

ML 솔루션을 활용하여 비지니스에 적용하고자 하는 경우에는 기대하는 수익에 대해 현실적이어야한다.
>구글과 같은 많은 회사들이 ML을 통해 많은 성과를 이루어냈지만 이는 하룻밤에 이루어진 결과가 아니다.<br>

**기존에 모델의 사용화를 위해 쏟은 시간이 많을 수록 빠르며 안정적으로 모델을 올린다.**
(오랜기간의 투자, 개발 사이클, 효율적 파이프라인, 엔지니어링 시간 절약, 클라우드 컴퓨팅 비용 절약 등이 더 좋은 수익을 만든다.)

## Requirements for ML Systems

시스템 요구사항 없이 ML 시스템을 만들수없다.<br> 
사용사례에따라 요구사항은 다룰 수 있으나, **reliability**와 **scalability**와 **maintainability**, **adaptability**는 기본적으로 포함된다.

### Reliability

Reliability는 시스템이 **여러가지 상황 속에서도 올바른 기능을 지속적으로 할 수 있는 가**를 의미한다. <br>
(그러나 ML 시스템에서 올바른 기능을 정의하기는 어려움이 있다.)

ML 시스템은 error를 발생시키지 않고 조용히 실패할 수 있다. <br>이러한 경우에는 ML 시스템의 실패로 인해 의도한 결과가 나오지 않지만, 파악하기 어려운 부분이 존재한다. 

### Scalability

ML 시스템에서는 모델의 복잡도 측면에서, 서빙 대상의 성장에 따른 트래픽 볼륨에서, 다양한 usecase를 위한 모델의 수 측면에서도 증가할 수 있다.<br>
이러한 증가에 따라, 대부분의 사람들은 **리소스 확장을 통해 성장에 대응할 수 있도록 하는 up-sacling**과 **필요없는 리소스를 줄이는 down-scaling**을 생각한다. <br>
그러나 ML의 성장 대응에는 **artifact 관리**도 포함이 되고, 모델의 수가 많으면 모니터링하고 재학습하는 과정을 자동화해야한다.

### Maintainability

ML 시스템을 위해 일하는 사람은 다양하게 존재한다. <br>
따라서 다른 기여자들이 공동으로 기여할 수 있도록 infrastructire를 구성하고 workload의 구조를 짜는 것이 중요하다.<br>

코드는 문서화가 되어있고, 코드, 데이터, artifact가 버저닝이 되어 있으며, 원작자 없이도 모델이 재구현이 가능한 상태여야 한다. 


### Adaptability

데이터나 비지니스의 변화에 대응하기 위해 시스템은 서비스에 대한 침해 없이 업데이트가 되도록 구성되어야 한다.

## Iterative Process
ML 시스템이 상용화되어 올라가면, 지속적으로 모니터링되고 업데이트 되어야한다. ML 시스템은 6가지 스텝으로 구성된 사이클을 돌며 서비스된다.
1. Project scoping - 프로젝트의 목표와 목적과 제약을 정의한다. 
2. Data engineering - ML 모델은 데이터 엔지니어링부터 시작한다.
3. ML model development - feature를 뽑아내고 초기 모델을 개발한다.
4. Development - 모델의 결과가 유저에게 도달할 수 있도록 개발한다.
5. Monitoring and continual learning - 상용화가 되고 난 뒤 성능 감소에 대한 모니터링이 필요하고, 지속적으로 변화하는 요구사항과 환경에 적용될 수 있도록 유지해야 한다.
6. Business analysis - 모델 성능은 비지니스의 목표에 맞게 평가될 필요가 있다. 


## Framing ML Problems
ML문제는 input, output, objective function가 정의되어 있다. <br>
일반적인 구체화되지 않은 비지니스 문제는 ML문제가 아니다. <br>
따라서 일반적인 문제를 해결할 때에는 **문제 속에서 ML 문제의 프레임을 잘 찾아내는 것이 중요**하다.

### Types of ML Tasks
일반적으로 ML 문제는 Regression과 Classification으로 나뉘어진다. Classification에는 Binary, Multiclass, Multilabel로 세분화될 수 있다.
#### Classification versus regression
Classification 모델은 서로 다른 카테고리로 입력을 나눈다. Regression 모델은 연속적인 값의 결과를 도출한다.
#### Binary versus multiclass classification
상대적으로 class의 종류가 많아지면 문제가 어려워진다. 이럴 때는 hierarchical classification을 통해 접근해볼 수 있다. 

#### Multiclass versus multilabel classification
multiclass classfication은 하나의 아이템이 하나의 class에 속하지만 multilabel에서는 하나의 아이템이 여러개의 class에 속하는 경우를 의미한다. <br>
multilabel 문제에서는 multiclass와 비슷하게 접근해서 여러개를 마킹하는 방식을 활용하거나, one & other의 binary 문제로 접근하기도 한다. <br>
주로 회사에서 만나게되는 문제들은 multilabel 문제들이 많다. <br>
이러한 경우, 상황에 따라 다른 label의 설정으로  문제를 발생시킬 수 있고, 여러 클래스에 대한 낮은 확률로 예측값을 뽑아내기 어려운 문제들이 있다. 

#### Multiple ways to frame a problem
문제를 어떻게 프레임으로 만드는지에 따라 문제가 쉬울 수도 어려워질 수도 있다.

## Objective Functions
ML 모델에서는 학습을 위해 가이드를 제공해줄 Objective Functions(loss function)이 필요하다. 

### Decoupling objectives
문제에서 달성해야할 목적을 여러개로 나누고, 각각을 도달할 수 있는 loss를 구해서 합한 loss(합하는 방식은 Pareto optimization을 참조)를 구하는 모델을 활용하면 목적에 맞는 결과를 얻을 수 있다. <br>
또는 목적에 부합하는 각각의 모델을 만들어서, 모델의 결과로 나온 점수를 합하는 방식이 있다.<br>

일반적으로는 **달성해야 할 목적이 여러 개라면 먼저 목적을 나누는 것이 좋다**.<br>
> 각각의 목적에 맞게 작성된 시스템을 조정해서 합하는 방식을 조절하는 것이 더 쉽고, 각 목표마다 시스템 유지 관리를 위한 스케줄이 다르기 때문에 더 쉬워진다.<br>

## Mind Versus Data
지난 기간동안 ML이 발전해오면서, ML에서 중요한 것은 **적은 데이터로도 양질의 학습을 할 수 있는지** 와 **데이터가 더 많아야 정확한 학습을 할 수 있는지**는 여전히 뜨거운 감자이다. <br>
그러나 그 누구도 **데이터의 중요성에 대해 부정할 수는 없다**.

> if an ML system is built for a business, it must be motivated by business objectives, which need to be translated into ML objectives to guide the development of ML models.
